# Bearbeitung Aufgabe A2.2.3

Autoren: Paul Friedrich Vierkorn  
Datum: 2024-09-27_08-00

## Aufgabe 1

Nach der Veränderung des Namens der Klasse ``HelloWorld`` zu ``Hello`` funktioniert das Programm weiterhin.

Das liegt daran, dass der Java-Compiler alle existierenden Klassen nach einer ``main``-Methode durchsucht, bevor der Code kompiliert wird.
Damit die Ausführung über die IntelliJ-Eigenen Projekt-Start-Knöpfe funktioniert, muss in der Launch-Konfiguration der Klassenname angepasst werden.

Wird hingegen der Name der ``main``-Methode angepasst, (beispielsweise von ``main`` zu ``start``), kann das Programm nicht mehr einfach ausgeführt werden, daJava die ``main``-Methode als Einstiegspunkt erwartet.

## Aufgabe 2

> Notieren Sie die Unterschiede, wenn Sie die Ausgabe wie folgt ändern.
>
> 1. System.out.println("Hallo Welt!"); ⇒ System.out.println("Hallo");  System.out.println(" Welt!");
> 2. System.out.println("Hallo");  System.out.println(" Welt!"); ⇒ System.out.print("Hallo");  System.out.print(" Welt!");
> 3. System.out.print("Hallo");  System.out.print(" Welt!"); ⇒ System.out.print("Hallo\n");  System.out.print(" Welt!");
> 4. System.out.print("Hallo\n");  System.out.print(" Welt!"); ⇒ System.out.print("\tHallo\n");  System.out.print(" Welt!");

1. Die Ausgabe der beiden Wörter erfolgt auf zwei unterschiedlichen Zeilen.  
   Die Konsolenausgabe sieht folgendermaßen aus:  

   ```text
   Hallo
    Welt!
   ```

2. Die Ausgabe der beiden Wörter geschieht wieder auf der gleichen Zeile.  
   Die Konsolenausgabe sieht folgendermaßen aus:

   ```text
   Hallo Welt!
   ```

3. Die Ausgabe der beiden Wörter erfolgt erneut auf zwei unterschiedlichen Zeilen.  
   Die Konsolenausgabe sieht folgendermaßen aus:  

   ```text
   Hallo
    Welt!
   ```

4. Die Ausgabe der beiden Wörter erfolgt weiterhin auf zwei unterschiedlichen Zeilen.  
   Zusätzlich werden die Zeilen um ein Tabstopp eingerückt.
   Die Konsolenausgabe sieht folgendermaßen aus:  

   ```text
       Hallo
    Welt!
   ```
