# Bearbeitung Aufgabe A2.4

Beantworten Sie die Fragen zum Text "Compiler und Interpreter"

Autor: Paul Friedrich Vierkorn  
Datum: 2024-09-27_09:45

## Bearbeitung der Aufgaben

> 1. Erläutern Sie den Begriff der Maschinensprache.

Eine Maschinensprache ist ein meist nicht menschenlesbarer Code, der vom Prozessor eines Computers ausgeführt wird.  
Die meisten Maschinensprachen werden in Form von Binärcode dargestellt.

> 2. Erklären Sie den Unterschied zwischen Binärcode und Assembler.

Binärcode ist nicht menschenlesbarer Code, der nur aus 0 und 1 besteht.
Er wird oft in hexadezimal dargestellt, um die Daten einfacher lesbar zu machen.

> 3. Warum werden heutzutage kaum noch Programme in Assembly oder Binärcode geschrieben?

Höhere Programmiersprachen, die automatisiert in hocheffizienten Binärcode übersetzt werden können, sind wesentlich übersichtlicher aus Binärcode oder Assembly-Code.
Daher kann schneller und mit geringeren Fehlerraten programmiert werden.

> 4. Was unterscheidet Programme die in einer höheren Programmiersprache geschrieben sind von Program­men in Binärcode?

Programme, die in höheren Programmiersprachen geschrieben sind, müssen erst von einem Compiler in Binärcode übersetzt werden, um ausgeführt werden zu können.
Die höheren Programmiersprachen bieten weiterhin mehr Befehle mit hoher Komplexität, wie Schliefen und Bedingungen, die in Binärcode nicht besonders leicht umzusetzen sind und bieten damit dem Programmierer einfache Abstraktionen.

> 5. Beschreiben Sie die Aufgabe eines Compilers, gehen Sie dabei auch auf die Unterschiede zwischen AOT- und JIT-Compilern ein.

Die Aufgabe eines Compilers ist die Übersetzung von Quellcode einer Programmiersprache in ein Kompilat, welches dann weiterverendet werden kann.  
Bei dem Kompilat eines AOT-Compilers (Ahead of time Compiler) handelt es sich um eine Binärdatei, welche direkt auf dem CPU des Zielsystems ausführbar ist.  
Das Kompilat eines JIT-Compilers (Just in time Compiler) wird in eine einfach maschinenlesbare Programmiersprache übersetzt, die dann von einer Runtime auf verschiedensten Zielsystemen ausgeführt werden kann.

> 6. Erläutern Sie die grundsätzliche Funktion eines klassischen Interpreters.

Ein Interpreter ist ein Compiler, der die auszuführenden Programmzeilen erst während der Ausführung des Programmes erhält.  
Damit ist der Interpreter eine Art JIT-Compiler, die den resultierenden Maschinencode direkt nach der Übersetzung ausführt.

> 7. Stellen Sie die Vor- und Nachteile von kompilierten bzw. interpretierten Programmen gegenüber.

Kompilierte Programme sind grundsätzlich während der Ausführung schneller als Interpretierte Programme.  
Dies liegt daran, dass die Interpretation von menschenlesbarem Programmcode komplizierter ist als die Ausführung von Maschinencode.  
Damit diese Zeiteinsparung jedoch eintreffen kann, muss das Programm im Voraus für die Zielmaschine kompiliert werden.  
Der resultierende Maschinencode ist meist nicht auf andere Prozessorarchitekturen übertragbar, was zu Kompatibilitätsproblemen führen kann.

Daher setzen viele Programmierer heutzutage auf JIT-Sprachen, die erst in eine Bytecode-Form gebraucht werden, die vom Computer sehr schnell in Maschinencode übersetzt werden kann, um die Ausführungsgeschwindigkeit nahe eines Binärcodeprogrammes zu halten.
Der Bytecode wird dann auf den Zielsystem von einer Runtime in Maschinencode übersetzt und ausgeführt.  
Beispiele für JIT-Sprachen sind Java und Kotlin mit der JVM-Runtime und C# mit Microsoft DotNET und der Mono Runtime.

> 8. Erläutern Sie, welche Stufen ein Programm unter Java vom Quelltext bis zur Ausführung durch­läuft.

Ein auszuführendes Java-Programm durchläuft vom Quellcode bis zur Ausführung die Schritte der **Kompilation** und der **Ausführung**.

Beide dieser Schritte können erneut in mehrere Schritte aufgeteilt werden.

Bei der **Kompilation** wird der menschenlesbare Java-Quellcode in eine Bytecode-Sprache übersetzt, die dann von der Java JVM ausgeführt werden kann.  
Um diese Sprache zu erhalten, muss der Code zuerst Analysiert werden.
Hierbei wird der Code auf Syntaxfehler geprüft und in *Tokens* übersetzt.  
Diese werden in einen AST (Abstract Syntax Tree) übersetzt, der dann vom vorletzten Schritt des Java-Compilers analysiert wird.
Im letzten Schritt wird der AST in Bytecode übersetzt, der von der JVM verstanden werden kann.

Bei der **Ausführung** wird der nicht mehr menschenlesbare Java-Bytecode von der JVM-Runtime in Maschinencode übersetzt und ausgeführt.
Die JVM ist vom Zielsystem abhängig, nur eine JVM für einen bestimmten Maschinentyp habb den passenden Bytecode für die Maschine generieren.

> 9. Begründen Sie den relativ aufwändigen Einsatz von Zwischencode *\[Bytecode]* und Laufzeitumgebungen in Hinblick auf Ausführungsgeschwindigkeit und Plattformunabhängigkeit der Programme.

Wie bereits im Text erwähnt, ist der Maschinencode für einen Prozessortyp nicht immer von anderen Prozessoren lesbar.  
Weiterhin werden oft unterschiedliche Betriebssysteme auf Computern verwendet, deren Binärdateien unterschiedlich geformt sein müssen, um ausführbar zu sein.
Um die Komplexität der Softwareverteilung zu verringern, wählen viele Programmierer die Distribution ihrer Software im Bytecode-Format statt viele unterschiedliche Binärdateien für verschiedenste Systemarten anzubieten.

Da die Übersetzung und Ausführung von vorkompiliertem Bytecode sehr schnell durchgeführt werden kann, ist die Performance nicht so gering wie bei Interpretierten Sprachen und damit diesen Sprachen vorzuziehen.
