# Bearbeitung Aufgabe A1.1a

Autoren: Lucas Rühe, Paul Friedrich Vierkorn
Datum: 2024-09-24_08-00

## Erläuterung Begriff "Ergonomie" (bei Arbeitsplätzen)

Ein ergonomischer Arbeitsplatz ist ein Arbeitsplatz, dessen Ausstattung so eingerichtet ist, dass die Arbeit am Arbeitsplatz auch für längere Arbeitszeiten angenehm und ohne körperliche Schäden möglich ist.
Somit ist die Ergonomie die Wissenschaft der Anpassung von Arbeitsplätzen zur Optimierung der Arbeitsbedingungen.
Kriterien für die Bewertung der Ergonomie eines Arbeitsplatzes sind beispielsweise die Anordnung der Arbeitsmittel, Beleuchtung, die Sitzmöglichkeiten, aber auch Umgebungskriterien wie Lärm, Raumklima und Umgebungsbeleuchtung.

## ergonomische Kriterien

Es gibt in Deutschland Gesetze, die die ergonomischen Kriterien für bestimmte Arbeitsmittel festlegen.
Diese beinhalten das Arbeitsschutzgesetz sowie die Bildschirmarbeitsverordnung.
Im folgenden werden Kriterien für die Ergonomie verschiedener Arbeitsmittel gelistet.

### Arbeitstische

Der Arbeitstisch muss eine komfortable Höhe für eine gerade Sitzhaltung haben.
Im ausgeteilten Material wird eine Standardhöhe von 72cm empfohlen.

Zudem muss der Tisch so aufgestellt sein, dass der Platz zwischen der Tischkante und der nächsten Wand/dem nächsten Tisch mindestens einen Meter beträgt.
Ein Verkehrsweg von mindestens 80cm soll außerdem gewährt sein.

### Stühle

Ein Stuhl sollte folgendermaßen gewählt werden:

- Oberschenkel und Unterschenkel, sowie Ober- und Unterarm sollten einen Winkel von ca. 90° annehmen, wenn die Füße auf dem Boden stehen und die Unterarme entspannt auf dem Tisch liegen.
- Die Rückenlehne sollte aufrecht gestellt werden.

Die folgenden Eigenschaften müssen von einem Bürostuhl ebenfalls erfüllt werden:

- Höhenverstellung mittels einer Gasdruckfeder
- Neigbare, flexible und bewegungsfördernde Rückenlehne mit Gewichtseinstellung
- Höhenverstellbare Armlehnen
- Neigungs- und Tiefenverstellung des Sitzes
- Hochbelastbarer und Atmungsaktiver Bezug

### Monitor

Um eine  Monitor möglichste ergonomisch aufzustellen, sollte auf folgendes geachtet werden:

- Mittige Aufstellung des Monitors für eine natürliche Kopfhaltung
- Sehabstand von 50-80cm zum Bildschirm.
- leichte Neigung nach oben, Kopf soll in einer natürlichen Haltung liegen.
- Die obere Bildschirmkante sollte auf Augenhöhe liegen.

### Beleuchtung

- Für Bildschirm und Büroarbeitsplätze gilt eine Mindestbeleuchtung von 500 Lux horizontal auf  
  dem Arbeitsplatz
- Lese und Schreibstärken steigen ab einer Beleuchtung von 800- 1000 Lux merklich
- Zusätzliche Schreibtischlampen sind weiter förderlich
- Breitstrahlende Leuchten und helle Raumoberflächen bewirken eine gute Beleuchtung in horizontale Richtung
- Störende Schattenwürfe sind zu vermeiden

### Luftfeuchtigkeit und Temperatur

- Raumtemperatur zwischen 21°C und 22°C.
  - Hierbei ist die Abwärme von Geräten wie Computern zu berücksichtigen.
- Luftfeuchtigkeit von 40%rel bis 65%rel.
- Luftzug sollte vermieden werden, es wird eine maximale Luftgeschwindigkeit von 0.15m/s empfohlen.

## Quellen

- [DELTA-V GmbH: "Leitfaden Ergonomie am Arbeitsplatz - Das Kraftpaket für Ihre Büroeinrichtung"](?)
- [VGB Unfallversicherung, Leitfaden zur Beleuchtung am Arbeitsplatz](https://www.vbg.de/cms/arbeitsschutz/arbeit-gestalten/licht-laerm-und-klima/beleuchtung-arbeitsplatz#:~:text=Bildschirm%2D%20und%20B%C3%BCrobeleuchtung,weitgehend%20belastungsarmes%20Lesen%20von%20Schriftst%C3%BCcken.)