# Zu analysierende Hardware-Komponenten

Autoren: Paul Friedrich Vierkorn
Datum: 2024-09-24_08-00

## 1. CPU

Eine CPU ist der zentrale Rechenchip eines Computers.
Die Abkürzung steht für "Central Processing Unit", was übersetzt "Zentrale Recheneinheit" bedeutet.
Der CPU bearbeitet alle regulären Programme, die in einem Computer ausgeführt werden.

Mein Notebook besitzt einen AMD Ryzen 7 7400U mit integrierter Grafikeinheit.

Der Hersteller der CPU in meinem Notebook ist TSMC, beauftragt von AMD Micro Devices.

Die CPU meines Notebooks besitzt 8 physikalische Kerne, unterstützt aber dank AMD MultiThreading bis zu 16 Threads.

Die Taktfrequenz eines CPU gibt an, wie oft die CPU in einer bestimmten Zeiteinheit eine Rechenoperation ausführt.
Meist wird die Taktfrequenz in Hertz (kurz Hz) angegeben. Moderne CPUs rechnen meist im Gigahertzbereich.

Die CPU in meinem Notebook läuft mit einer regulären Taktfrequenz von 3.3 GHz.

(Quelle: Eigenwissen, [framework Laptop 13 Hardware Specification Page](https://frame.work/de/en/products/laptop-diy-13-gen-amd?tab=specs), RealiX HwInfo64)

## RAM

RAM, oder auch Arbeitsspeicher, ist ein schneller Zwischenspeicher, der vom Computer genutzt wird, um Daten schnell erreichbar zwischenzulagern.

Das Motherboard meines Laptops bietet zwei DDR5-SODIMM RAM-Steckplätze.

Mein Laptop besitzt zwei Kingston KF556S40-32 DDR5-SODIMM Arbeitsspeichermodule.

Mein Gerät verfügt über 64GB an Arbeitsspeicherkapazität.

(Quelle: Eigenwissen, RealiX HwInfo64)

## Betriebssystem

Auf meinem Computer ist aktuell Microsoft Windows 11, Buildversion 22631.4169 installiert.  
Aktuell nutze ich jedoch Debian 12 "Bookworm" GNU/Linux mit Kernelversion 6.1.12.

(Quelle: Windows: ``winver.exe``, Linux: ``uname -a``)

### Windows stellt die folgenden Mindestanforderungen an die Hardware:

- CPU: 1GHz oder schneller, mit 64-Bit-Architektur.
- Arbeitsspeicher: 4GB oder mehr.
- Festplattenspeicher: 64GB oder mehr. 
- Grafikeinheit mit DirextX 12-Unterstützung.
- Firmware mit Secure Boot sowie TPM-Unterstützung.
- Trusted Platform Module, mind. 2.0.
- Display mit Mindestaufläsung von 720p oder mehr.
- Internetverbindung für die Ersteinrichtung.

(Quelle: [Windows 11 Hardware Requirements - Microsoft Windows Support](https://learn.microsoft.com/en-us/windows/whats-new/windows-11-requirements))

### Debian 12 "Bookworm" stellt die folgenden Anforderungen an die Hardware:

- CPU mit einer der folgenden Architekturen: amd64, arm64, armel, armhf, i386, mips64el, mipsel, ppc64el, s390x
- Arbeitsspeicher: 256MB oder mehr.
- Festplattenspeicher: 4 GB oder mehr.

(Quelle: [3.4. Meeting minimum Hardware Requirements - Debian Bookworm Install Guide](https://www.debian.org/releases/bookworm/amd64/ch03s04.en.html), [Debian 12 NetInstaller Distribution Link List](https://www.debian.org/distrib/netinst))

## Grafik und Sound

| | Modell und Hersteller | Onboard ja/nein | Wichtigste Kenngrößen |
|-|-----------------------|-----------------|-----------------------|
|Soundkarte|AMD Zen - Audio Processor|ja|3 Inputs (Mikrofon-Mixdown mit Noise Canceling, Mikrofon-Mixdown, Line-In), 2 Outputs (SPDIF, Line-Out)|
|Grafikeinheit|AMD Radeon 780M|ja|Bis zu 6 Displays, Maximale Auflösung Pro Display: 7680x4320@60 oder 5120x2880@120|

(Quelle: Eigenwissen, RealiX HwInfo64)

## Prüfsiegel und Umweltkennzeichen

Die folgenden Kennzeichen sind auf einem Netzteil vorhanden, welches ich mit meinem Laptop einsetzen kann:
- CE-Kennzeichen
- Durchgestrichene Mülltonne mit 2005-Marker (Hausmüllentsorgung Untersagt)
- Schutzklasse 2-Schutzisolierungs-Symbol
- Indoor-Haus

Auf der Verpackung des Netzteils ist ebenfalls die Energieeffizienzklasse A angegeben.

(Quelle: Eigenwissen.)

## Physikalische Laufwerke

|Laufwerkstyp|Modell und Hersteller|Speicherkapaziät|
|------------|---------------------|----------------|
|SSD|Kingston SNV2S4000G|4TiB|

(Quelle: Eigenwissen, RealiX HwInfo64)

## Mainboard und Formfaktor

Ein Mainboard bietet eine Plattform zum montieren wichtiger Komponenten, sowie einen Chipsatz, der alle Komponenten des Computers miteinander verbindet.

In meinem Framework Laptop 13 habe ich ein "Framework Laptop 13 (AMD Ryzen 7040Series) Motherboard" mit Modellnummer "FRANMDCP07" verbaut.

## Netzteil

Bei meinem Netzteil handelt es sich um ein Baseus GaN3 Desktop Fast Charger-Netzteil, Modellnummer "CCDK100UE".
Es besitzt 2 USB-C und 2 USB-A-Anschlüsse.
Wird nur ein Port genutzt, kann das Netzteil auf dem ersten USB-C-Port bis zu 20V@5A (100W) über USB-PD ausgeben.
Werden die Anderen Ports ebenfalls genutzt, wird die angebotene Leistung auf dem Port reduziert.

## Bearbeitung Zusatzaufgaben

### Software (Zusatz)

Auf meinem Rechner benötigt die Software "NativeInstruments Kontakt" den meisten Speicherplatz.
Die Software kann genutzt werden, um virtuelle Softwareinstrumente für die Musikproduktion auszuführen.
Aktuell nimmt die Software (und alle Zusatzpakete) 1.02TiB auf meiner SSD ein.

### Monitor (Zusatz)

Die Bildschirmdiagonale meines Laptops beträgt 13.5 Zoll.
Es handelt sich um ein IPS-LCD-Display mit einer maximalen Auflösung von 2256x1504 Pixeln.
Da es sich um eine interne Komponente handelt, sind keine Separaten Prüfzeichen vorhanden.
Ein RU-Label der Underwrites Laboratories ist vorhanden.

### Peripheriegeräte (Zusatz)

Es sind keine Peripheriegeräte an meinen Laptop angeschlossen.
